みなさん、知的財産権って範囲の定義が難しいですよね
今回は車のデザインということですね。なかなか良い題材です
はい、勉強していく中で、気づくことがだんだん出てきました
少しは勉強が身についてきたってことですよね
そうですね。では、解説しましょう
人が創造的活動によって生み出した財産的情報などについて、
不当な模倣から保護するために権利を与える、
これが知的財産権の考え方です
作り出したものは、作り出した人の利益が守られるということですね
でも、著作権についても、同じような説明を聞いたことがあります
これって、著作権とは違うんですか？
著作権は、そのような考えのもとに与えられる
知的財産権のうちの一部ということになります
知的財産権は、著作権のほかにも、さまざまなものがあります
こんなにあるんだ！覚えられるかな・・・
あ、でも、聞いたことがある言葉もあります。特許とか、商標とか
そうですね。知的財産権は人間の知的活動などから
生まれた情報に関する権利ですから、
社会の様々なところに関わってきますし、
皆さんが聞いたことがあるものも多いと思います
例えば特許権は、発明に関するものです
何かを実現する技術的なアイデアを思いついた人は、
発明者と呼ばれますよね
その人の考え付いたアイデアを出願することによって、
特許、つまりその発明から得られる利益を
独占的に得ることができるようになります
著作権とは似ているところもありますが、対象や、手続きが違います
著作権は、表現されたものが対象でしたよね
アイデアは対象にならなかったし、出願手続きもいらなかった
うん、なるほど、違いますね
そうです。著作権は著作物が創作された瞬間に
何も手続きをしなくても発生するようになっています
これを無方式主義といいます
登録や審査などを行わないので、偶然に他の人の著作物と
似たものが出来てしまうことがあり得ます
このような場合には、著作権の侵害とはならず、
両者ともに著作権が与えられることになります
一方で、産業財産権である特許権や意匠権、商標権などは、
著作権と違って特許庁に登録をすることによって
権利が発生するようになっています
商標権は、会社などの事業者が自分たちの商品やサービスを、
他の事業者の提供するものと区別するために使う
名前や図形、記号などを対象とします
企業名や商品名、ロゴなどが対象です
なるほど〜。確かに企業のロゴとかは真似されたら困りますもんね
では、車のデザインはどうなるのですか？
車のデザインは、意匠権に含まれます
意匠権は大量生産される物品を対象として、
登録を行うことで、新しいデザインを独占的に使用できるという権利です
これによって、優れたデザインという製品の利点を守り、
他社がデザインを模倣した製品を作ることで
利益が失われることを防ぎます
車のデザインってその車の魅力としてとても重要ですもんね
僕もデザインが気に入って欲しくなったので、よくわかります
そうですね
車以外だと、服のデザインもそのような意匠権の対象になります
ファッションはデザイン重視の最たるものですよね〜
選ぶの楽しい〜♪
すこし変わったところでは、農業の分野でも知的財産権があるんです
農業ですか？たとえば野菜や果物などの、農作物のことですよね？
そういうものは自然に生まれるものだから、
知的財産権とは関係がないものだと思っていました
意外でしょ？　でも、そういう農産物には、
さまざまな種類、品種というものがありますよね
おいしいとか、たくさん収穫が得られるとか、奇麗な花ができるとか、
そういう、人々にとって役に立つ特徴を持つものを
かけあわせて新しい品種は作り出されます
あ、品種改良のことですね
そうです。そして、育成者権という権利は、
そのようにして植物の新しい品種を作り出した人に、
その品種をその人に帰属する知的財産として認めるものです
新しい花や果物は、それを作り出し登録した人の
知的財産として扱われるのです。
そういえば、人気のある高級なブドウや
サクランボとかが無断で海外で栽培されて、
しかもそれが輸入されて困っているので、
ブランドを守るのにその法律が役に立ってるって
いうニュースを聞いたことがあります
考えてみたら、野菜とか果物の新しい品種って、
農作物を作る人だけじゃなくて、
農業という産業や、社会全体の財産な気がします
それらをしっかりと法律で守る必要があるってことなんですね
このほか、会社などの事業者間の公正な競争を
確保することを目的とした不正競争防止法が存在し、
業務上のノウハウや顧客リストなど、営業上の秘密を保護したり、
他の事業者と似た名前やデザインの使用を規制したりしています
なるほど。誰かが作ったものや、
事業活動で用いられている標識などの情報を、
財産として守るという考え方は、著作権だけではなく、
他の知的財産権にも共通する考え方ということなんですね
ところで直哉くん、
車を買うためにがんばっているそうですが、買えそうですか？
あ、えっと、高い車なんで、いつになることやら・・・稼がなきゃ
どうやって稼ぐの？　発明で特許を取るとか？
ベストセラーの本を書いて儲けるとか？
はぁ・・・宝くじでも買うか・・・